Vou discutir tipos de dados
e funções mutáveis e imutáveis.
Lembre que você discutiu
tipos de dados mutáveis e imutáveis
nas aulas de Tipos de Dados
e Operadores,
Listas e Operadores
de Associação.
Relembrando: tipos de dados mutáveis
podem mudar depois de criados
e tipos de dados imutáveis
não podem.
Os tipos de dados imutáveis são:
valores booleanos, inteiros,
ponto flutuante, ênuplas
e strings,
enquanto tipos de dados mutáveis
são listas, dicionários e conjuntos.
Como você aprendeu na aula
de Escopo Variável das Funções,
tipos de dados imutáveis
passam para dentro de funções
como cópias
do objeto original.
Ou seja, mudanças
que ocorrerem com a cópia
não vão afetar
o objeto original.
Já os tipos de dados
mutáveis
passam para as funções como
um apontador para o objeto original.
Ou seja, mudanças que ocorrerem
com o apontador na função
vão mudar o objeto original.
Você pode revisar a aula
de Escopo Variável das Funções
para recordar o escopo
de tipos de dados imutáveis.
Neste vídeo vamos aprender mais
sobre o escopo dos tipos mutáveis
com os próximos
três exemplos.
Embora nossos exemplos
falem de listas,
o mesmo vale para qualquer
tipo de dado mutável,
como um dicionário
ou um conjunto.
Em nosso primeiro exemplo,
veremos como o escopo de uma lista
se estende em uma função
quando essa lista é criada
fora da função
para então entrar como argumento
dessa função.
Em nosso segundo exemplo,
veremos que um escopo de lista
é limitado a uma função
se essa lista for criada
dentro da função,
e não for o retorno
dessa função.
Em nosso terceiro exemplo,
vamos ver que o escopo de lista
pode ser estendido além da função
se a lista for criada e retornada
por essa função.
Nesses exemplos,
o código estará à esquerda
e o que estiver rodando
na memória do computador
estará visível à direita.
Neste exemplo, vamos ver a lista
sendo criada fora da função
e depois será colocada
como argumento da função.
Na linha 1, nossa lista
é criada na memória,
com o apontador "dogs",
que aponta para o lugar
na memória onde a lista está.
Na linha 2,
usamos o apontador "dogs"
como argumento da função
edit_pets.
Isso cria um segundo apontador,
"pets",
que também aponta para o lugar
na memória onde a lista está.
O apontador pets
só existe na função
edit_pets.
Na primeira linha
de edit_pets,
o valor "Cody"
é removido da lista
com o apontador pets.
Assim, a string Cody
é removida da lista
e o resto da lista
sofre ajuste
para ocupar o espaço
deixado por Cody.
Na segunda linha
de edit_pets
o apontador pets é usado
para anexar Bella
ao fim da lista.
A terceira linha
de edit_pets
o apontador pets
é usado para anexar Buddy
ao fim da lista.
Repare que o operador "+="
pode ser usado para anexar valores
ao fim de uma lista.
Na terceira linha do código
exibimos a lista "dogs".
Repare que, fora da função,
o apontador pets
não existe mais na memória,
mas as mudanças que pets
fez dentro da função
continuam existindo
fora da função.
Usando o apontador "dogs"
a lista que vai ser exibida
será a que foi alterada
pelo apontador pets
dentro da função.
Neste exemplo, vamos ver que uma
lista criada dentro de uma função
e que não é retornada
por essa função
só existe dentro
dessa função.
Na linha 1, a função
edit_pets2 é chamada
e nada existe ainda
na memória.
Na primeira linha
de edit_pets2,
nossa lista é criada na memória,
com o apontador pets,
que aponta para o lugar
na memória onde a lista está.
Na segunda linha
de edit_pets2,
o valor Cody
é removido da lista
com o apontador pets.
A string Cody é removida
da lista
e o resto da lista sofre um ajuste
para preencher o espaço
deixado por Cody.
Na terceira linha
de edit_pets2,
o apontador pets é usado
para anexar Bella
ao fim da lista.
Na quarta linha
de edit_pets2,
o apontador pets é usado
para anexar Buddy
ao fim da lista.
Na segunda linha do código,
exibimos a string "Done".
Repare que, fora da função,
o apontador pets e a lista
não existem mais na memória.
Neste exemplo, vemos que uma lista
criada dentro de uma função
que é retornada
por essa função
existe fora da função.
Na linha 1, a função edit_pets3
é chamada
e nada existe na memória,
ainda.
Na primeira linha
de edit_pets3,
nossa lista é criada na memória,
com o apontador pets,
que aponta para o lugar
na memória onde a lista está.
Na segunda linha
de edit_pets3,
o valor Cody é removido da lista
com o apontador pets.
A string Cody é removida
da lista
e o resto da lista sofre um ajuste
para preencher o espaço
deixado por Cody.
Na terceira linha
de edit_pets3,
o apontador pets é usado para anexar
Bella ao fim da lista.
Na quarta linha
de edit_pets3,
o apontador pets é usado para anexar
Buddy ao fim da lista.
Na quinta linha
de edit_pets3,
o apontador pets
é retornado a partir da função.
Isso cria
o apontador "dogs",
que também aponta para o lugar
na memória onde a lista está.
Repare que, fora da função,
o apontador pets
não existe mais,
mas o apontador dogs e a lista
ainda existem na memória,
porque a lista foi retornada
a partir da função.
Na linha dois,
usando o apontador "dogs",
a lista criada com edit_pets3
é exibida.